سپاس (سامانه پرونده الکترونیکی سلامت ایران)

پروتده الکترونیکی سلامت مجموعه‌ای از کلیه اطلاعات مرتبط با سلامت شهروندان از پیش از تولد (شامل: اطلاعات دوران
جنینی و ماقبل آن: ماتند اطلاعات مربوط به لقاح آزمایشگاهی) تا پس از مرگ (مانند: اطلاعات به‌دست‌آمده از اتوپسی؛ محل
دقن وت آست که به‌ضورت مداوم و یا گذمت زمان به شکل الکتروتیگی ذخیره می‌شود وردر_ضورت بیاز:یدون ارعیاط با مکان
یا

ان خاص تمام یا پخشی از آن: به‌سرعت در دسترس اقراد مجازقررمی‌گیرد.
در وقع پرونده لکتروتیکی سلامت پیشینه‌ی ماداملعمر وقایعمربوط به سلامت هر قرد را ره میتمید. پر واضی است که شکل
گیری پروندههایالکتونیکی سلامت امری تدریجی و زمنبر است که باه دده‌هایی از منابع؛ تمفزارها و مراکز مختلف. طی
زمانایجاد می‌شود. منبع اصلی این داده‌ها. مجموعه مشخصی از پرنده الکترونیکیبیمار یا پرونده الکترونیگکی بهداشتی او
شامل توصیف دقیقی از ریز قالت‌های انجام‌شده برای شهروند در وضعیتی خاص و یک برههی زمانی مشخص خواهد بد.
ساماه بپروفته الکترونیکی سلامت اقامل, مجموعه(فومافزارهاین است کهاهو بستز منأسب لجرا شنم و لمکان فحقق پزونده
الکترونیکی سلامت را میسر می‌سازد: بدین‌صورت که اطلاعات سلامت را از سایر سامانه‌های محلی جمع‌آوری کرده و با آن‌ها در
تعامل می‌باشد. در اين ساختاره هر سامانه اطلاعاتی محلی (ماتند سیستم‌های اطلاعات بیمارستانی» بخشی از اطلاعات تعدادی
از شهروندان را گهداری می‌کند. هدف از برقراری سامانهپروندهالکترونیکی سلامت یکیارچه‌سازی این ساختار
پاس مخفف «سامانهپروندهالکترونیکی سلامت ایران» می‌باشد و طرح ایجا و توسعه این سامان. تحت عنوان طرح سپاس

شناخته می‌شود. در واقع اين طرح. شامل مجموعه قعالیت‌هایی است که در محورهای مختلف صورت گرفته و در تهایت منجر

به یجاد یک نظام اطلاعتی یکپرچه برای ثیت. بازیابی و بادل اطلاعات سلامت شهروتدان خواهد شد و برای رنه خدمات توین
الکترونیکی در حوزه سلامت, بستر مناسبی قراهم خواهد کرد

پروندهالکتروتیکی سلامت مفهوم جامعی اسث که در طرح سپاس نهادینه شده است. محدوده اطلاعات موجود در یک پرونده
دارای گوناگوتی بسیار وسیعی است و با توجه به سیاست‌های تظام سلامت. فرایندهایارئه خدمات سلامت و داتش پزشکی
گاهی در طول زمان دستخوش تفیبراتی می‌شود. به همین دلیل, ستانداردهای مربوط به پروندهالکترونیکی سلامت به‌گونه‌ای

طراحی شدهاند که این تغییرات, منجر به تغییر این استانداردها تشود.

