سپاس )سامانه پرونده الکترونیکی سلامت ایران)
پرونده الکترونيکي سلامت مجموع هاي از کليه اطلاعات مرتبط با سلامت شهروندان، از پيش از تولد (شامل: اطلاعات دوران
جنيني و ماقبل آن، مانند اطلاعات مربوط به لقاح آزمايشگاهي) تا پس از مرگ (مانند: اطلاعات به دست آمده از اتوپسي، محل
دفن و...) است که به صورت مداوم و با گذشت زمان به شکل الکترونيکي ذخيره مي شود و در صورت نياز، بدون ارتباط با مکان
يا زمان خاص، تمام يا بخشي از آن، به سرعت در دسترس افراد مجاز قرار مي گيرد.
در واقع پرونده الکترونيکي سلامت پيشينه ي مادامالعمر وقايع مربوط به سلامت هر فرد را ارائه مي نمايد. پر واضح است که شکل
گيري پرونده هاي الکترونيکي سلامت امري تدريجي و زمانبر است که با ارائه داده هايي از منابع، نرم افزار ها و مراکز مختلف، طي
زمان ايجاد مي شود. منبع اصلي اين داده ها، مجموعه مشخصي از پرونده الکترونيکي بيمار يا پرونده الکترونيکي بهداشتي او،
شامل توصيف دقيقي از ريز فعاليت هاي انجام شده براي شهروند در وضعيتي خاص و يک برهه ي زماني مشخص خواهد بود.
سامانه پرونده الکترونيکي سلامت شامل مجموعه نرم افزارهايي است که در بستر مناسب اجرا شده و امکان تحقق پرونده
الکترونيکي سلامت را ميسرمي سازد؛ بدين صورت که اطلاعات سلامت را از ساير سامانه هاي محلي جمع آوري کرده و با آنها در
تعامل مي باشد. در اين ساختار، هر سامانه اطلاعاتي محلي (مانند سيستم هاي اطلاعات بيمارستاني)، بخشي از اطلاعات تعدادي
از شهروندان را نگهداري مي کند. هدف از برقراري سامانه پرونده الکترونيکي سلامت يکپارچه سازي اين ساختار است.
ميباشد و طرح ايجاد و توسعه اين سامانه، تحت عنوان طرح سپاس «سامانه پرونده الکترونيکي سلامت ايران» سپاس مخفف
شناخته مي شود. در واقع اين طرح، شامل مجموعه فعاليت هايي است که در محورهاي مختلف صورت گرفته و در نهايت منجر
به ايجاد يک نظام اطلاعاتي يکپارچه براي ثبت، بازيابي و تبادل اطلاعات سلامت شهروندان خواهد شد و براي ارائه خدمات نوين
الکترونيکي در حوزه سلامت، بستر مناسبي فراهم خواهد کرد.
پرونده الکترونيکي سلامت مفهوم جامعي است که در طرح سپاس نهادينه شده است. محدوده اطلاعات موجود در يک پرونده
داراي گوناگوني بسيار وسيعي است و با توجه به سياست هاي نظام سلامت، فرايندهاي ارائه خدمات سلامت و دانش پزشکي
گاهي در طول زمان دستخوش تغييراتي مي شود. به همين دليل، استانداردهاي مربوط به پرونده الکترونيکي سلامت به گونه اي
طراحي شدهاند که اين تغييرات، منجر به تغيير اين استانداردها نشود.
مفهوم سپاس بر اساس استانداردايزو 20514 به وجود آمده است و ديدگاه پرونده الکترونيکي سلامت شهروند محور را در سطح
ملي توليد مي کند. در اين سامانه پرونده الکترونيکي سلامت، طي زمان و با يکپارچه سازي اطلاعات مرتبط با سلامت و خدمات
ارائه شده به فرد در مراکز مختلف، شکل مي گيرد. اين مفهوم در استاندارد مذکور با عنوان 
Electronic Health Record For Integrated Care
 بيان شده است. براي رسيدن به اين مفهوم و براي به اشتراک گذاري اطلاعات چاره اي جز برقراري 
ارتباط بين نرم افزارهاي حوزه سلامت وجود ندارد. سپاس با استفاده از استاندارد ايزو 13606 ، به عنوان پروتکل تبادل اطلاعات
