سپاس (سامانه پرونده الکترونیکی سلامت ایران)

پروتده الکتروتیکی سلامت مجموعه‌ای از کلیه اطلاعات مرتبط یا سلامت شهروتدان از پیش از تولد (شامل: اطلاعات دوران
جنینی و ماقبل آن: ماتند اطلاعات مربوط به لقاح آزمایشگاهی) تا پس از مرگ (مانند: اطلاعات به‌دست‌آمده از اتوپسی؛ محل
دفن ون است که یه‌صورت مداوم و یا گذشت زمان یه شکل الکتروتیکی ذخیره می‌شود و در ضورت تیازه یدون ارتیاط یا مکان
یا

ان خاص, تمام یا بخشی از آن»به‌سرعت در دسترس افراد مجاز قرار میگیرد.

در وقع پرونده لکتروتیکی سلامت پیشینه‌ی ماداملعمر وقایع مربوط به سلامت هر قرد را اه میتمید. پر واض است که شکل
گیری پروندههایالکتونیکی سلامت امری تدریجی و زمنبر است که باه داده‌هایی از منابع, تم‌زارها و مراک مختلف. طی
زمان ایجاد می‌شود.منبع اصلی این داده‌هاء مجموعه مشخصی از پرونده الکتروتیکی بیمار یا پونده لکتروتیکی بهداشتی اوه
شامل توصیف دقیقی از ریز قالت‌های انجام‌شده بای شهروند در وضعیتی خاص و یک برهه‌ی زمانی مشخص خواهد بود.
ساماته پرونده الکترونیکی سلامت شامل مجموعه نرم‌اقزارهایی است که در بستر مناسب اجرا شده و امکان تحقق پرونده
الکتروتیکی سلامت را میسر می‌سازد: بدین‌صورت که اطلاعات سلامت را از سایر سامانه‌های محلی جمع‌آوری‌کرده و با آن‌ها در
تعامل می‌باشد. در اين ساختار هر سامانه اطلاعاتی محلی (ماتند سیستم‌های اطلاعات بیمارستانی» بخشی از اطلاعات تعدادی
از شهروندان را گهداری می‌کند. هدف از برقراری سامانهپرونده الکترونیکی سلامت یکیارچه‌سازی این ساختار
سپاس مخفف «سامنهپرونهالکترونیکی سلامت ایران»می‌باشد و طرح ایجاد و توسعه این سامان. تحت عنوان طرح سپاس
شناخته می‌شود. در وقع این طرح: شامل مجموعه قعالت‌هایی است که در محورهای مختلف صورت گرقته و در تهیت منجر
به ایجاد یک تظام اطلاعاتی

یکپارچه برای ثبت. بازیایی و تبادل اطلاعات سلامت شهروتدان خواهد شد و برای ارائه خدمات توین

الکترونیکی در حوزه سلامت. بستر مناسبی قراهم خواهد کرد.

پرونده الکتروتیکی سلامت مفهوم جامعی است که در طرح سپاس تهادینه شده است. محدوده اطلاعات موجود در یک پروتده
دارای گوتاگوتی یسیار وسیعی است و یا توجه یه سیاست‌های تظام سلامت. قرایندهای ارائه خدمات سلامت و داتش پزشکی

گاهی در طول زمان دستخوش تغییراتی می‌شود. به همین دلیل. استانداردهای مربوط به پرونده الکترونیکی سلامت به‌گونه‌ای
طراحی شدهاند که این تغییرات: منجر یه تغییر این استانداردها تشود.

مفهوم سپاس بر اساس استانداردایزو ۲۰۵۱۴ به‌وجود آمده است و دیدگاه پروتده الکتروتیکی سلامت شهروتدمحور را در سطح
ملی تولید می‌کند. در اين سامانه پروتده الکتروتیکی سلامت. طی زمان و يا یکپارچه‌سازی اطلاعات مرتبط با سلامت و خدمات

شده به قرد در مراکز مختلف شکل می‌گیرد. اين مفهوم در استاندارد مذکور با عنوان « 366024 المع[ عنده‌تاعع1

6) 222160عاه ۳0۶» بیان شده است. برای رسیدن به این مفهوم و برای به اشتراکگذاری اطلاعات چاره‌ای جز برقراری

ارتباط بین ترماقزارهای حوزه سلامت وجود تدارد. سپاس با استفاده از استاندارد ایزو ۰۱۳۶۰۶ به‌عنوان پروتکل تبادل اطلاعات
